안녕하세요 냥입니다 자 오늘은
로보택시 행사를 앞두고 있는 테슬라에
대한 이야기를 해보도록 하겠습니다
제가 테슬라에 대한 이야기는 정말
많이 했는데 오늘도 역대급 영상이
되지 않을까라는 생각을 하는 이유가요
제가 이번 주말 동안에 여러분이
만약에 읽으신다면 한 40분 정도
소요되는 장문의 글을 테슬라를 주제로
썼거든요 그래서이 영상을 보시면 아마
그 글이 너무 보고 싶으실 거예요
어떡하지 그래서 오늘은 그 글에 어떤
내용들이 포함되어 있는지 저의 생각은
무엇인지를 정리해 말씀드리도록
하겠습니다 자 첫 번째는요 우선은
테슬라 주가의 역사를 제가 정리했어요
그래서 테슬라 주가가 이래서 올랐고
이래서 빠졌구나 그리고 역사뿐만
아니라 아 테슬라의 가치는 어떻게
측정하는 것이 맞지이 밸류에이션에
대한 이야기도 첫 번째 주제로
다뤄봤습니다 두 번째 주제는요 이제
테슬라를 볼 때 우리가 이제 자동차
회사니까 전기차 회사니까 우리가 봐야
될 중요한 사안 중에 하나가 뭐냐면은
자동차
산업이 최근에 엄청난 속도로 구조
조정되고 있거든요 그래서이 구조
조정되는 것이 어떤 의미가 있는지
테슬라 테는 어떤 의미가 있는지에
대한 설명을 했습니다 그런데이 구조
조정을 이끌고 있는 핵심 중에 하나가
뭐냐면은 이제 중국의 자동차
회사들인데이 중국의 자동차 회사들이
워낙 저가로 물량 공세를 하다 보니까
테슬라 입장에서도 수비를 하지 않을
수 없습니다이 수비를 하기 위해서
필요한 것은 결국은 비용 절감이
거고요 어떻게 비용을 절감하려고
하는지 어 비용을 절감하기 위해서
어떤 노력들을 하고 있는지에 대한
설명을 세 번째로 할 거고요네 번째는
여러분 잘 아시는 것처럼 최선의
수비는 공격이죠 어떻게 공격을 하느냐
잘 아시는 것처럼 이번에 마오는
로봇택시 행사에서 그 내용들이 공개될
걸로 예상되는데 어떤 보관을 가지고
있는지에 대한 설명 해보도록
하겠습니다 그리고 마지막으로는 플러스
알파라고 할 수도 있을 것 같은데요
제가 최근에 가장 관심이 많은 미국의
에너지 산업 그리고 유틸리티 뭐 이거
사실 알고 보면 테슬라가 하고 있는
거거든요 그래서이 부분에 대한
설명까지 해보도록 하겠습니다 자 그럼
시작해 볼까요 우선은 밸류에이션에
대한 이야기를 좀 해보도록 하겠습니다
테슬라의 주가는 사실 많은 분들이
테슬라 전기차 회사잖아고 생각하고
계시겠지만 제가 생각할 때 전기차
사업이 가지고 있는 어 기업 가치는
대략 한 25% 정도 되지 않을까
싶습니다 그리고 어 잘 알고 계시는
것처럼 에너지 사업부의 기업 가치가
굉장히 빠른 속도로 높아져서 제
생각에 20% 내외는 되지 않을까
그러니까 이거 두 개 합쳐서 절반
정도의 가치를 설명할 수 있는데
사실이 나머지 사업부 그러니까 이제
로보 택시에 대한 부분이라든지 혹은
기타 서비스와 관련된 어 서비스
매출과 관련된 부분이라든지 이렇게
나눠 보면 테슬라의 시가총액은 이렇게
볼 수 있지 않을까라고 생각할 수
있는데 전기차와 에너지 부분에서는
그나마 숫자가 나오는데 로봇 택시와
어 앞으로 이제 제공할 서비스와
관련된 것은 아직은 매출이 나오지
않는 상황이기 때문에 과연 이게 어느
정도의 기대감을 주가에 반영해야
되는지에 대해서 논란이 있는 상황이다
그러다 보니까 주가가 테슬라는 내고
있는 이익에 비해서 굉장히 비쌀
수밖에 없죠 테슬라 per 그요
70배에 80배 정도 되거든요 그런데
코드나 GM per 그요 여섯 배에서
다섯 배예요 알이 10배 이상 차이
난다는 거죠 왜냐하면 테슬라에 이러한
꿈들이 있는데 나머지 자동차 회사에는
이런 꿈이 없기 때문이죠 그럼 이게
무슨 말이냐고 생각해 보면 우리가
자동차 산업에서 진행되고 있는 구조
조정에 대한 이야기를 해 봐야
됩니다이 이야기를 하기 위해서 제가
옛날에 여러분들이 추억에 어 노키라
회사를 한번 가져와 봤는데요
노키아라는 회사 여러분 알고 계시나요
피처폰 시대의 공룡 이라고 불렸던 그
회사이죠 그런데이 회사는 어 애플이
주도한 모바일 혁명에서 제대로 된
대응을 하지 못해서 완전히 도태된
그런 회사입니다 근데 노키아가 했던
말 중에서 참 지금 보면 기가 막힌
이야기가 있는데요 노키아가 당시에
이런 이야기를 했습니다 야 핸드폰
핸드폰 그거 통화하려고 하는 거잖아
통화가 본질이야 통화가 잘되도록
통화가 잘되도록 해 주는 기술 그게
짱인 거지 그리고 인터넷 아유씨
인터넷 이거 부과적인 서비스전 아
그러니까 이제 통화가 잘되고 이게
핵심이고 요거는 이제 얹지 거지
플러스 알파 이거 인터넷 이런 거
아니야라고 생각하다가 어 완전히
망해버린 케이스라고 보시면 되겠습니다
왜 망했냐라고 생각해 보면 여러분들이
지금 스마트폰을 어떻게 생각하고
있는지를 생각해 보면 됩니다 여러분
스마트폰을 전화하려고 가지고
다니시나요 아니죠 인터넷 하려고
가지고 다니시죠 스마트폰를 통해서
여러분들이 하시는 행동을 보면 통화가
차지하는 비중이 글쎄 얼마나 되지라는
생각을 하시게 될 겁니다 그러면 지금
우리가 자동차 업계에서는 누가
노키아가 될까라는 그 질문에 대해서는
이런 질문을 한번 해 봐야 됩니다 어
똑같이
자동차는 이동하는 수단이지라고
생각하는 분이 있으실 거예요 근데이
이동하는 수단이 점점점점 바뀌게
되는데요 내연 기관차가 아니라
전기차로 지금 전환되고 있는
상황이고요 AI 활용한 로봇 택시가
어느 정도 가치를 만들어내느냐이
부분이 중요하겠죠 그래서 한번 여러분
상상을 한번 해 보시면 미래의
자동차는 아마 내형 기관차는 없고
모두 전기차로 변환될 겁니다 뭐
5년이 걸릴지 10년이 걸릴지
모르지만 가능성은 매우 높다라고
생각하시는게 맞는 거 같고요 그리고
이제 로보 택시는 이번에 로보 택시
행사 때 얼마나 기대감이 커질지
여분은 모르겠지만 결국은 되지
않겠어요 로보 택시가 되겠죠 AI
통해서 로보 택시는 되긴 될 겁니다
그때가 되면 우리가 지금 생각하고
있는 자동차가 하는 역할도 많이 바뀔
겁니다 그래서 누군가는 지금 우리가
보고 있는 많은 자동차 회사 중에서는
상당수는 노키아 럼 역사의 기록으로
남게 될 수도 있다라는 거죠 자 누가
노키아가 될 것이냐이 싸움들이 이제
진행되고 있는 과정인데이 흐름을
만들어내는 주범이 사실은 전기차에서
중국의 자동차 회사들이고 그리고 로보
택시에서 어 테슬라로고 볼 수
있겠습니다 그러니까 중국의 자동차
회사와 테슬라 때문에 많은 자동차 O
회사들이 망해 가게 생겼다 이런
이야기가 나오고 있는데 대표적인
사례가 있습니다 최근에 폭스바겐
사실은 폭스바겐이 아는 회사는요 이게
독일의 상징과도 같은 자동차
회사거든요이 회사가 공장 문을 닫아야
되겠다는 얘기가 나옵니다 전기차를
만들었는데 팔리지도 않고 경쟁력이
너무 떨어져 가지고 공장 문을 닫는
타격적인 수준의 구조 조정을 하지
않으면 안 될 거 같다라는 이야기가
나오고 있는 상황이라는 거죠 그리고
얼마 전에는 현대차가 GM이랑 손을
잡고 정적으로 어 테슬라와의 그런
경쟁에서 살아남겠다는 의지를 보여주고
있기도 합니다 근데 이런 회사들이 왜
이렇게 다급하게 뭔가를 움직이고
있는지를 생각해 보면 결국은 중국의
전기차 회사 이야기를 하지 않을 수가
없는데 오늘은 몇 가지 숫자 하나만
설명드려 보도록 할게요 중국의 자동차
회사가 만들어 낼 수 있는 자동차의
총 대수는 약 4천만 대로 알려져
있습니다 파가 4천만 대를 만들 수
있다라는 거죠 그런데 중국 내에서
소비할 수 있는 소비량은
2,500만대 정도라고 알려져
있습니다 아 이게 생각보다 너무 작죠
그러다 보면이 두 개를 빼면 얼마가
남죠 어네 1,500만 대가 남습니다
자이 1500만 대라는 숫자는요
사실은 잠재적으로 지금 현재
기준으로도 중국에서 해외로 수출될 수
있는 자동차의 숫자라고 보실 수가
있어요 근데이 1,500만 대가
얼마나 대단한 숫자 면요 일본이
그리고 독일이 과거에 정말 많이
수출을 했을 때의 숫자가 500만
됩니다 그러니까 일본과 독일이
수출하는 양을 다 합쳐봤자 안 된다는
거예요 그 정도의 물량이 쏟아져 나올
수 있다라는 이야기가 나오고 있는
상황이기 때문에 폭스바겐에서 울며
겨자 먹기로 구조 조정을 할 수밖에
없다라고 볼 수 있다는 거죠 자 이런
상황에서 테슬라의 전략은 어떻게
가져간 것이 맞을까요라고 생각해 보면
첫 번째는 수비 입니다 어떻게
수비하는게 맞죠 당연히 좀 더 싼
전기차를 만드는 것이 필요할 겁니다
그래서 아마 이번 로봇택시 행사에서
이야기가 나오는 것은 4680
배터리를 우리가 어디까지 만들었어요
최근에 이렇게 만든 거 봤죠 우리
장난 아니에요이 4680이 됩니다
이거 안 된다고 그랬죠 건식 근데
우리 지금 어디까지 왔어요 지금 잘
봐 이런 이야기를 할 수도 있고요 또
한 가지는 언박스드 프로세스라고 해
가지고 이런 거죠 요거는 어 테슬라가
자동차를 만드는 그런 프로세스를 아예
그냥 완전히 확신시킨다 볼 수도
있는데요 자동차는 아시는 것처럼
차체를 하나 딱 만들어 놓고요
컨베이어 벨트를 따라서 이렇게 쭉
이렇게 이동합니다 이동하는 과정에서
아 여기 있는 분들이 이게 밑으로
들어가 가지고 납품도 하고요 볼트
너트를 끼기도 하고요 이렇게 해
가지고 이렇게 여기는 이렇게 하고
이렇게 해 가지고 만들어진다는 거죠
그런데이 양식을 언 박스들 그러니까
이제 여섯 개로 부품을 쪼개 가지고
자동차를 앞에 두 개 가운데 두 개
뒤에 두 개 이렇게 여섯 개로 쪼개서
각자 만들고 있는 거죠 각자 이렇게
서서 만드는 겁니다 이렇게 안 하고
여기 서서 이렇게 만들다가 요렇게
만들어지다가 마지막에 여섯 개가 쫙
붙는 이게 이제 볼트 노트로 이렇게
막 붙인다고 하는데 쫙 붙는 그래서
생산성이 정말 혁신적으로
만들어지고뿐만 아니라 사람이 이렇게
하는 것이 아니고 서서 이렇게 할 수
있는 작업 환경을 만들고 나서
테슬라가 하려고 하는 거는 여기다가
뭘 넣으려고 하는 거냐면 휴머노이드
로봇 로봇한테 이제 자동차를 만 들게
만드는 그런 프로세스를 지금 어떻게
이야기할 거냐 이런 부분들이
관심사라고 보시면 되겠습니다 첫 번째
이제 수비라는 측면에서는 테슬라가이
이렇게 비용 절감을 할 것이다라는
것이 주목받는다고 한다면 사실 최선의
수비는 공격이
아아 테슬라는 아마도 이번에 로봇
택시를
통해서 엄청난 공격을 할 것으로
예상됩니다이 로봇 택시가 되냐 안
되냐이 부분이 말분 말이 많고 야
이거 사람 죽이면 보험은 어떻게 할
건데 법은 어떻게 할 건데 제도는
어떻게 할 건데라는 이야기들이 많지만
사실 테슬라가 로봇 택시를 통해서
이야기하고 싶은 메시지는 나는 이거
할 수 있어 왠지 알아 우리 보험
회사 있어 만약에 사고나서 문제가
된다고 그럼 내가 사고를 낮출만큼
낮춰 가지고 보험으로 해결해 줄게
이런 이야기를 할 수 있다라는 거고요
두 번째로는 기술적인 측면에서는 야
우리 AI 모르니 우리 AI 통해서
어마어마하게 빠르게 로보 택시의
성능을 개선시키고 있어 이거 한번 봐
볼래라는 이야기가 될 거고요 세
번째로는 이게 돈이 되느냐의
문제인데요 어 우버 CEO 같은
경우에는 아이 뭐 테슬라 에이 그 잘
못 할 걸요 그거 쉽지 않아요 그
우리 하는데 이거 얼마나 어래
걸렸는데요 이거 서비스고 이거 자동차
만드는 회사가 어떻게 이거 서비스
잘할 수 있겠어라고 이야기하지만
테슬라는 아니야 우리 이거 내가 할
건데라고 이야기를 하고 있는
상황이라고 보시면 되겠습니다 그래서
결론적으로이 로봇 택시라는이 사업이
사업이라는 측면에서 보면 기술이라는
측면에서 보면 더 복잡 하고 아직
시간이 걸릴 수 있지만 사업이라는
측면에서 보면 테슬라는이 부분을
강조하고 싶은 거 같아요 첫째 내가
할 거야 나 버랑 같이 안 해 내가
플랫폼 만들고 내가 다 할 거라서
수익성 내가 훨씬 더 좋아 어라는
이야기를 하고 싶은 거 같고요 두
번째로는
자동차를
테슬라의 주인들 아주 중요한 메시지를
던지는데요 이게 무슨 말이냐 여러분
테슬라를 사시면 여러분 테슬라를
사시는 것이 아니고요 여러분은 테슬라
로보 택시의 사업자가 되시는 겁니다
이렇게 얘기할 수 있다라는 거죠이
부분이 정말 정말 큰 역할을 할 수
있는 거고 이미 테슬라의 차를 가지고
있는 많은 사람들이 테슬라가 하려고
하는 로봇 택시 사업에 주인공이
된다라는 것이 너무 놀라운 사실인 거
같습니다 그리고 마지막 세 번째는
자동차에 대한 인식이 바뀌는 건데요
어 우리가 제가 말씀드린 대로
중국에서 이렇게 많은 자동차가 쏟아져
나올 텐데 가격을 얼마나 더 낮춰야지
비용 절감 어떻게 해야지 따로 하고
이거 말고 아예 자동차에 대한
사람들의 생각 자체를 바꿔 버리는
거죠 이게 무슨 말이냐 원래는
자동차를 여러분이 사시면 요거는 사실
비용이에요 비용 여기서 자동차에서
어디 돈 나옵니까 여러분 자동차에서
혹시 배당 주나요 안 주잖아요 근데
로봇 택시로 바뀌는 순간이 자동차는
여러분들의 대차대조표에서 자산으로
바뀝니다이 자산이라는 것은요 가지고
있으면 돈이 나와요 가지고 있으면
돈이 나온다니까요 로봇 택시 사업자가
이렇게 생각할 수 있어서 자동차에
대한 패러 임을 바꾸는 것을 통해서
최선의 수비가 공격이라는 것을 보여
줄 수 있는 가장 대표적인 사례가 될
것이다라는 거죠 마지막으로 에너지에
대한 이야기도 해보도록 하겠는데요 자
에너지에 대한 이야기는 제가 얼마
전에 정말 어 자세하게 말씀 드렸는데
부가적으로 최근에 나왔던 이야기 한
가지만 더 설명드리면 얼마 전에 샘
알트만 어 이분이 백악관에 갔습니다
그러면서 이렇게 얘기했죠 어 바이든
어 좀 앉아 보세요 어 지금 뭐 잘
모르시는 거 같은데 AI 지금요
반도체가 없어서 안 되는게 아니고요
데이터 센터가 없어서 안 돼요 근데
지금 내가 데이터 센터를 얼마짜리
지으려고 하냐면요 5gw 리 지으려고
하거든요 근데 이거 있잖아요
일반적으로 지금 현재 데이터 센터
보니까 0.1 정도 되는 거 같던데
이거 한 다섯 50배 정도 되는
사이즈로 어마어마한 데이터 센터
지으려고 하는데 좀 지원 좀 해 줘
빡빡 이거 지금 미국 경제에 정말
도움이 되는 거야 지금 중국한테
이기고 싶어 이거 해야 된다니까 지금
라고는 얘기를 했는데요 여기서 핵심이
뭐냐 또 전기 에너지인 거죠
전기입니다이 전기 누가 제일 잘하냐
이게 테슬라는 걸 알 수 있습니다
제가 오늘 설명드린 내용은 테슬라
자체에 대한 이야기도 있지만 테슬라를
둘러싸고 있는 많은 산업 지형이
어떻게 변화되고 있는지를 통해서
테슬라의 가치를 다시 한번 재조명해
볼 수 있는 그런 내용이지 않나
싶습니다 그래서 여러분들이 로봇 택시
행사를 앞두고 테슬라에 대해서 다시
한번 고민해 보고 싶다라고 하시면
제가 여러분들을 위해서 여러분들이
만약에 읽으신다면 한 40분 정도
걸리는 정말 깊이 있는 인데스 있는
보고서를 썼으니까 밑에 있는 댓글을
통해서 확인해 보시기 바랍니다 근데요
이거 제가 여러분들을 위해서 10월
1일까지 무료로 공개해 드리겠습니다
그러니까 이거 이때까지는 무료예요
그러니까 꼭 들어가셔서 확인해 보시고
테슬라에 대해서 여러분들도 같이
고민해 보시는 시간을 가져보시면 좋을
것 같습니다 자 오늘 내용이
좋으셨다면 구독과 좋아요 버튼을 잊지
마시고요 저는 여기서 인사드리겠습니다
지금까지 그냥
요했습니다 아